# Yo-yo with friction

分子の世界には摩擦はありませんが、現実の物体をシミュレーションする場合には、摩擦があるとより現実感が増します。

摩擦にはおおきくわけて静止摩擦と動摩擦があります。

## 動摩擦

動摩擦力は、その名の通り力の一種で、速度が大きくなるほど大きくなり、速度とは逆の向きに働きます。最も単純に近似するなら、こんな感じです。

(1)$$F_m=-f_mv$$
$f_m$は動摩擦係数です。

プログラム内では、バネの力を計算する時に摩擦力を加算しています。

## 静止摩擦

静止摩擦力も力なのですが、こちらはちょっと扱いが面倒です。なぜなら、静止摩擦力はその名の通り、静止している時にしか働かないからです。(動摩擦力は逆に静止している時には0です)

静止摩擦力は、物体の質量に比例します。式で表す場合には、条件分けが必要です。

(2)$$F_s=\left\{\begin{matrix}-F,&|F|<F_c\\0,&\textrm{otherwise} \end{matrix}\right.$$

$F$は物体が外から受けている力そのもので、それにマイナスがついているので、力が$F_c$以下では$F$と$F_s$の合力は0となり、物体はびくともしません。

$F_c$は静止摩擦がやぶれる限界の力で、これが重さ(質量×重力加速度)に比例します。比例係数を$f_s$とすると、

(3)$$F_c=f_s m$$

と書けます。
